Eric Alvino, quien es el promotor y
organizador de la Asociación Socorro
Andino, quien organizó el rescate
gratuitamente para poder ayudar a los
compañeros. Eric, bienvenido. ¿Cómo nace
esta Asociación de Socorro Andino que
está ayudando hasta el momento
gratuitamente a los tres peruanos que se
desaparecieron en el Huascarán a más de
6,000 m?
Eh, muy buenas tardes, muchas gracias
por la entrevista. Bueno, la Asociación
Socorran Nero nace como una necesidad,
ya que tenemos la corrida blanca o
varias corrilleras muy hermosas como el
white wash, donde hay montañas agrestes
de difícil acceso. Para esto se corran
nace y dentro de ello hemos sido el
primer asociación privada en hacer el
primer curso ditáctico y en capacitar
personas vinculadas en el montañismo
como guías oficiales de turismo y
porteadores y auxiliares de alta
montaña. Y esto nace más como una
necesidad para poder actuar en un hecho
lamentable como accidentes en alta
montaña o triing para poder actuar con
los protocolos de seguridad correctas en
montañas agrestes.
Sabemos que estás al pie de esto. En
estos instantes nos acabamos de enterar
que lo que había medio centenar de guías
voluntarios. Al momento solo hay cuatro
en el albergue. ¿Cuál es la situación
concreta? Sí, tenemos entre cuatro y
seis voluntarios con experiencia y
algunos familiares. Eh, la situación
actual es están volando los drones, los
drones de capacidad alta porque lo
pascarán por su magnitud, altitud,
latitud, el clima extremo y los vientos
ah pueden correr hasta 30 km porh están
ahorita intentando ver visualizar y
tratar de relocalizar a los extraviados
o desaparecidos de los tres ciudadanos
peruanos en el Nevado Hascarán Sur. En
estos momentos acaba de cambiar el clima
en cuanto se refiere a la ciudad de
Huará y el callejón de Huairas. Como
podemos estar apreciando, se acaba de
nublar toda la cordillera blanca. ¿Será
posible encontrarlos en estos momentos?
Porque sabemos de que no han llegado al
punto crítico.
Honestamente, la cuestión climatológica
es demasiado importante por la
visibilidad. Cuando el clima cambia,
como ahora hay naiblina, nieve, nubes,
eh vientos, eh no se puede hacer nada,
no hay visibilidad. Pero tampoco en este
caso tampoco todavía no llegan al punto
crítico. Entonces con esta situación
porque vemos de que el clima está,
digamos, el tiempo está bastante
nublado, el clima bastante difícil y a
eso se suman las grietas. O sea, todavía
no se a esas horas no se llega al lugar.
Sí, tampoco no se ha llegado todavía.
Aún no se ha llegado al lugar cuando
hemos visto la localización por un
transmistor
reloj que se conecta con mediante un
satélite satelital. Eh, no se puede
llegar peor con este clima, aparte que
también por los retrocesos glaciales, el
calentamiento global, ahora se presencia
más en continuo micro microavalanchas o
avalanchas.
En este momento se acaba de reportar una
microavalanchas. ¿Qué piensa usted? De
hecho, todavía es peligrosa esta zona
con relación al ascenso al caro
Huascará.
Sí, por supuesto, porque ayer ahora en
un aproximado de las 6 a 6:40 de la
mañana se produjo una avalancha, la
avalancha donde
estaban escalando un guía peruano, señor
Edgar La Averiano.
En esos momentos había una avalancha.
Esto va a ser persistente
siempre por el cambio climatológico de
las avalanchas van a ser más continuas.
Bien,
bueno, esta es la situación crítica que
se da en estos momentos en elevado
Huascarán y toda la corriera blanca
y esta es una gran preocupación, la
posibilidad de avalanchas más frecuentes
frente al cambio climático, frente a
esta situación del fenómeno El niño. No.